[TOC]



### 一.字体属性

css样式中，常见的字体属性有以下几种：

```css
p{
	font-size: 50px; 		/*字体大小*/
	line-height: 30px;      /*行高*/
	font-family: 幼圆,黑体; 	/*字体类型：如果没有幼圆就显示黑体，没有黑体就显示默认*/
	font-style: italic ;		/*italic表示斜体，normal表示不倾斜*/
	font-weight: bold;	/*粗体*/
	font-variant: small-caps;  /*小写变大写*/
}
```



#### 1.用行高让单行文本居中

如果一段文本只有一行，如果此时设置**行高 = 盒子高**，就可以保证单行文本垂直居中。



#### 2.font属性简写

 **字号、行高、字体三大属性**

（1）字号：

```css
	font-size:14px;
```

（2）行高：

```css
	line-height:24px;
```

（3）字体：（font-family就是“字体”，family是“家庭”的意思）

```css
	font-family:"宋体";
```

是否加粗属性以及上面这三个属性，可以连写：（是否加粗、字号 font-size、行高 line-height、字体 font-family）

格式：

```css
	font: 加粗 字号/行高/ 字体
```

举例：

```css
	font: 400 14px/24px "宋体";
```

上面这几个属性可以连写，但是有一个要求，font属性连写至少要有**字号和字体**，否则连写是不生效的（相当于没有这一行代码）。

**举例：**

```css
font: bold italic 20px/1.5 'Courier New', Courier, monospace;
```



#### 3.字体加粗属性

取值范围 `normal | bold | bolder | lighter | 100 ~900`。

```css
.div {
	font-weight: normal; /*正常*/
	font-weight: bold;  /*加粗*/
	font-weight: 100;
	font-weight: 200;
	font-weight: 900;
}
```

在设置字体是否加粗时，属性值既可以填写`normal`、`bold`这样的加粗字体，也可以直接填写 100至900 这样的数字。`normal`的值相当于400，`bold`的值相当于700。



#### 4.大小写转换

小写转大写：

```css
span {
	font-variant: small-caps;
}
...

<span>xioafeixia</span>
```

```css
  /* 首字母大小 */
  text-transform: capitalize;
 
  /* 全部大写 */
  text-transform: uppercase;

  /* 全部小写 */
  text-transform: lowercase;
```



### 二.文本属性

CSS样式中，常见的文本属性有以下几种：

- `letter-spacing: 0.5cm ;` 单个字母之间的间距

- `word-spacing: 1cm;` 单词之间的间距

- `text-decoration: none;` 字体修饰：none 去掉下划线、**underline 下划线**、line-through 中划线、overline 上划线

- `text-transform: lowercase;` 单词字体大小写。uppercase大写、lowercase小写

- `color:red;` 字体颜色

- `text-align: center;` 在当前容器中的对齐方式。属性值可以是：left、right、center（**在当前容器的中间**）、justify

- `text-transform: lowercase;` 单词的字体大小写。属性值可以是：`uppercase`（单词大写）、`lowercase`（单词小写）、`capitalize`（每个单词的首字母大写）

- `text-indent`:文本缩进，控制元素部的文本、图片进行缩进操作。

- `vertical-align`: 用于定义内容的垂直对齐风格，包括`middle | baseline | sub | super` 等。

- 排版模式

  | 模式          | 说明                                     |
  | ------------- | ---------------------------------------- |
  | horizontal-tb | 水平方向自上而下的书写方式               |
  | vertical-rl   | 垂直方向自右而左的书写方式               |
  | vertical-lr   | 垂直方向内内容从上到下，水平方向从左到右 |

#### 1.空白处理

使用 `white-space` 控制文本空白显示。

| 选项     | 说明                                    |
| -------- | --------------------------------------- |
| pre      | 保留文本中的所有空白，类似使用 pre 标签 |
| nowrap   | 禁止文本换行                            |
| pre-wrap | 保留空白，保留换行符                    |
| pre-line | 空白合并，保留换行符                    |

```css
h2 {
	white-space: pre;
	width: 100px;
	border: solid 1px #ddd;
}
...

<h2>xiao        fei     xia</h2>
```



#### 2.overflow属性：超出范围的内容处理

`overflow`属性的属性值可以是：

- `visible`：默认值。多余的内容不剪切也不添加滚动条，会全部显示出来。
- `hidden`：不显示超过对象尺寸的内容。
- `auto`：如果内容不超出，则不显示滚动条；如果内容超出，则显示滚动条。
- `scroll`：Windows 平台下，无论内容是否超出，总是显示滚动条。Mac 平台下，和 `auto` 属性相同。