# 工厂模式

[TOC]

## 解释

在不暴露创建对象的具体逻辑，而是**将创建对象的过程单独封装**，那么它就可以被称为工厂。

工厂模式的目的，就是为了实现**无脑传参**。

工厂模式的设计思想即：

- 将 new 操作单独封装，只对外提供相应接口
- 遇到new 时，就要考虑是否应该使用工厂模式

优点

1. 调用者创建对象时只要知道其名称即可
2. 扩展性高，如果要新增一个产品，直接扩展一个工厂类即可
3. 隐藏产品的具体实现，只关心产品的接口

缺点

- 每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类，这无形增加了系统内存的压力和系统的复杂度，也增加了具体类的依赖



## 分类

工厂模式根据抽象程度的不同可以分为：`简单工厂`，`工厂方法`和`抽象工厂`。



常见的栗子，我们的弹窗message，对外部提供API，都是调用API，然后新建一个弹窗或者message的实例，就是典型的工厂模式。



### 简单工厂模式

`简单工厂模式`又叫`静态工厂模式`，由一个工厂对象决定创建某一种产品对象类的实例。主要用来创建同一类对象。

举例：

给不同工种分配职责说明

```js
function User(name , age, career, work) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career 
    this.work = work
}

function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug'] 
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...
            
    return new User(name, age, career, work)
}
let p1 = new Factory(zs,24,coder)
```

通过上例，我们可以看到，每次创建新的对象实例时，只需要传入相应的参数，就可以得到指定的对象实例。



在实际的项目中，我们常常需要根据用户的权限来渲染不同的页面，高级权限的用户所拥有的页面有些是无法被低级权限的用户所查看。所以我们可以在不同权限等级用户的构造函数中，保存该用户能够看到的页面。在根据权限实例化用户。使用ES6重写简单工厂模式时，我们不再使用构造函数创建对象，而是使用class的新语法，并使用static关键字将简单工厂封装到`User`类的静态方法中.代码如下：

```javascript
//User类
class User {
  //构造器
  constructor(opt) {
    this.name = opt.name;
    this.viewPage = opt.viewPage;
  }

  //静态方法
  static getInstance(role) {
    switch (role) {
      case 'superAdmin':
        return new User({ name: '超级管理员', viewPage: ['首页', '通讯录', '发现页', '应用数据', '权限管理'] });
        break;
      case 'admin':
        return new User({ name: '管理员', viewPage: ['首页', '通讯录', '发现页', '应用数据'] });
        break;
      case 'user':
        return new User({ name: '普通用户', viewPage: ['首页', '通讯录', '发现页'] });
        break;
      default:
        throw new Error('参数错误, 可选参数:superAdmin、admin、user')
    }
  }
}

//调用
let superAdmin = User.getInstance('superAdmin');
let admin = User.getInstance('admin');
let normalUser = User.getInstance('user');
```

`User`就是一个简单工厂，在该函数中有3个实例中分别对应不同的权限的用户。当我们调用工厂函数时，只需要传递`superAdmin`, `admin`, `user`这三个可选参数中的一个获取对应的实例对象。

简单工厂的优点在于，你只需要一个正确的参数，就可以获取到你所需要的对象，而无需知道其创建的具体细节。但是在函数内包含了所有对象的创建逻辑（构造函数）和判断逻辑的代码，每增加新的构造函数还需要修改判断逻辑代码。当我们的对象不是上面的3个而是30个或更多时，这个函数会成为一个庞大的超级函数，便得难以维护。**所以，简单工厂只能作用于创建的对象数量较少，对象的创建逻辑不复杂时使用**。







例子2：

一个服装厂可以生产不同类型的衣服，我们通过一个工厂方法类来模拟产出

```js

class DownJacket {
  production(){
    console.log('生产羽绒服')
  }
}
class Underwear{
  production(){
    console.log('生产内衣')
  }
}
class TShirt{
  production(){
    console.log('生产t恤')
  }
}
// 工厂类
class clothingFactory {
  constructor(){
    this.downJacket = DownJacket
    this.underwear = Underwear
    this.t_shirt = TShirt
  }
  getFactory(clothingType){
    const _production = new this[clothingType]
    return _production.production()
  }
}
const clothing = new clothingFactory()
clothing.getFactory('t_shirt')// 生产t恤
```



### 工厂方法模式

工厂方法模式的本意是将**实际创建对象的工作推迟到子类**中，这样核心类就变成了抽象类。

在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象。

```js
class User {
  constructor(name = '', viewPage = []) {
    if(new.target === User) {
      throw new Error('抽象类不能实例化!');
    }
    this.name = name;
    this.viewPage = viewPage;
  }
}

class UserFactory extends User {
  constructor(name, viewPage) {
    super(name, viewPage)
  }
  create(role) {
    switch (role) {
      case 'superAdmin': 
        return new UserFactory( '超级管理员', ['首页', '通讯录', '发现页', '应用数据', '权限管理'] );
        break;
      case 'admin':
        return new UserFactory( '普通用户', ['首页', '通讯录', '发现页'] );
        break;
      case 'user':
        return new UserFactory( '普通用户', ['首页', '通讯录', '发现页'] );
        break;
      default:
        throw new Error('参数错误, 可选参数:superAdmin、admin、user')
    }
  }
}

let userFactory = new UserFactory();
let superAdmin = userFactory.create('superAdmin');
let admin = userFactory.create('admin');
let user = userFactory.create('user');
```



### 抽象工厂模式

抽象工厂模式是工厂方法模式的升级版本，他用来创建一组相关或者相互依赖的对象。他与工厂方法模式的区别就在于，工厂方法模式针对的是一个产品等级结构；而抽象工厂模式则是针对的多个产品等级结构。在编程中，通常一个产品结构，表现为一个接口或者抽象类，也就是说，工厂方法模式提供的所有产品都是衍生自同一个接口或抽象类，而抽象工厂模式所提供的产品则是衍生自不同的接口或抽象类。

大家知道一部智能手机的基本组成是操作系统（Operating System，我们下面缩写作 OS）和硬件（HardWare）组成。所以说如果我要开一个山寨手机工厂，那我这个工厂里必须是既准备好了操作系统，也准备好了硬件，才能实现手机的**量产**。考虑到操作系统和硬件这两样东西背后也存在不同的厂商，而我现在**并不知道我下一个生产线到底具体想生产一台什么样的手机**，我只知道手机必须有这两部分组成，所以我先来一个抽象类来**约定住这台手机的基本组成**：

```javascript
class MobilePhoneFactory {
    // 提供操作系统的接口
    createOS(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
    // 提供硬件的接口
    createHardWare(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
}
```

楼上这个类，除了约定手机流水线的通用能力之外，啥也不干。如果你尝试让它干点啥，比如 new 一个 `MobilePhoneFactory` 实例，并尝试调用它的实例方法。它还会给你报错，提醒你“我不是让你拿去new一个实例的，我就是个定规矩的”。在抽象工厂模式里，楼上这个类就是我们食物链顶端最大的 `Boss——AbstractFactory`（抽象工厂）。

抽象工厂不干活，具体工厂（ConcreteFactory）来干活！当我们明确了生产方案，明确某一条手机生产流水线具体要生产什么样的手机了之后，就可以化抽象为具体，比如我现在想要一个专门生产 Android 系统 + 高通硬件的手机的生产线，我给这类手机型号起名叫 FakeStar，那我就可以为 FakeStar 定制一个具体工厂：

```javascript
// 具体工厂继承自抽象工厂
class FakeStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 提供安卓系统实例
        return new AndroidOS()
    }
    createHardWare() {
        // 提供高通硬件实例
        return new QualcommHardWare()
    }
}
```

这里我们在提供安卓系统的时候，调用了两个构造函数：AndroidOS 和 QualcommHardWare，它们分别用于生成具体的操作系统和硬件实例。像这种被我们拿来用于 new 出具体对象的类，叫做具体产品类（ConcreteProduct）。具体产品类往往不会孤立存在，不同的具体产品类往往有着共同的功能，比如安卓系统类和苹果系统类，它们都是操作系统，都有着可以**操控手机硬件系统**这样一个最基本的功能。因此我们可以用一个**抽象产品（AbstractProduct）类**来声明这一类产品应该具有的基本功能（众：什么抽象产品？？？要这些玩意儿干啥？老夫写代码就是一把梭，为啥不让我老老实实一个一个写具体类？？？大家稍安勿躁，先把例子看完，下文会有解释）

```javascript
// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用安卓的方式去操作硬件')
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用🍎的方式去操作硬件')
    }
}
...
```

硬件类产品同理：

```javascript
// 定义手机硬件这类产品的抽象产品类
class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，这里提取了“根据命令运转”这个共性
    operateByOrder() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体硬件的具体产品类
class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用高通的方式去运转')
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用小米的方式去运转')
    }
}
...
```

好了，如此一来，当我们需要生产一台FakeStar手机时，我们只需要这样做：

```javascript
// 这是我的手机
const myPhone = new FakeStarFactory()
// 让它拥有操作系统
const myOS = myPhone.createOS()
// 让它拥有硬件
const myHardWare = myPhone.createHardWare()
// 启动操作系统(输出‘我会用安卓的方式去操作硬件’)
myOS.controlHardWare()
// 唤醒硬件(输出‘我会用高通的方式去运转’)
myHardWare.operateByOrder()
```

关键的时刻来了——假如有一天，FakeStar过气了，我们需要产出一款新机投入市场，这时候怎么办？我们是不是**不需要对抽象工厂MobilePhoneFactory做任何修改**，只需要拓展它的种类：

```javascript
class newStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 操作系统实现代码
    }
    createHardWare() {
        // 硬件实现代码
    }
}
```

这么个操作，**对原有的系统不会造成任何潜在影响** 所谓的“对拓展开放，对修改封闭”就这么圆满实现了。前面我们之所以要实现**抽象产品类**，也是同样的道理。



总结：

简单工厂模式又叫静态工厂方法，用来创建某一种产品对象的实例，用来创建单一对象；工厂方法模式是将创建实例推迟到子类中进行；抽象工厂模式是对类的工厂抽象用来创建产品类簇，不负责创建某一类产品的实例。



参考文章：

[JavaScript 设计模式核⼼原理与应⽤实践](https://juejin.cn/book/6844733790204461070/section)