# 【年度总结】2021 邂逅前端，入坑算法

[TOC]



## 前言

现在是2022年6月6号，现在才准备把2021年度总结搬到CSDN上（应该没有人会比我慢了😂）

首先要祝所有参加高考的同学：金榜题名！！！

今天整理电脑时，发现了这篇已经落灰的文章，点进去看了一眼，同时今天也是2022年的高考日，回想起自己当年参加高考，突然想把它发到博客上，就当云存储了，这样就不会“落灰了”。

**文章不长，一个普通计算机学生的总结，如果您无意间看到了这篇文章，就当看一篇平平无奇的流水账吧。**

👇🏻下面正文开始，文章的顺序是按照时间线写的哦。



## 1.迷茫

首先来个自我介绍吧，我是2020级计算机系的一名双非普本的学生，在高考结束后，我和一些人一样，成了一名落榜生...

我还记得高考志愿填报的那段时间，每天我都过得很痛苦，我不理解，为什么我的成绩会这么差，好像我从来没赢过（我当时所在的班级是火箭班，那个班是高二结束重新抽离出来的一个班，我仍然记得，在临考前，老师说瘦死的骆驼比马大，你考得再差能差到哪去），在没高考前，我不会相信高考发挥失常这一说，我会认为高考发挥失常都是你的平时成绩就不够好，直到自己参加了高考。

而自己又很怂，去复读就意味着，我要重新进入一个新的环境，新的班级，新的同学，我内心退缩了。最后还是没有去复读，高考失利导致我填报志愿的时候，完全就是胡乱填，最后，去了一所我非常不想去的学校。但是对于志愿，我当时从来没有接触过计算机，但却非常想学计算机，所以我的每个志愿的专业全都是计算机大类。



### 大一上

在大一上半学期，刚进入学校，去参加了学生会，自己一心想要考研，因为高考的不甘，我每天都是认真学数学，学英语，我记得当时还背过新概念英语3😂，虽然学校要求大二才能开始考四六级，但是我已经提前买好了四级真题，还做了好几套。大一第一学期有一门专业课是C语言，就是这门课为我打开了新世界的大门，原来编程这么好玩，然后在C语言入门的第二个星期里，我自己花了一个星期在B站刷完了一套C语言的教程。在我学习的过程中，印象最深的一件事是，在一个周五晚上，因为第二天周末，所以我都会在晚上熬夜，那天半夜一点多，突然在CSDN上看到了一道关于指针的题，很不巧，那个题我被难住了，但是当时对编程有着极大的兴趣，我从半夜一点熬到早上快四点，把指针搞懂了（第二天，我的舍友还开玩笑说，你要是高三这么猛，就不会来这了）。



就这样，大一第一学期，我兢兢业业，每门课都认真学，还把大学四年的教学大纲看个遍，每学期要学什么专业课我都了熟于心。

**一个小插曲**：

进入大学后不久，我才知道了进大厂的那些东西，当时那届毕业生的一个学长去了大厂，老师邀请他在学校公众号上分享了他大学四年的学习经历，我才知道了，对于计算机系，学校的专业课是远远不够的。

我还记得，他当时的那篇经验帖，我几乎每周都要看一遍，到后来，基本上那篇文章的所有内容几乎都能背下来了😂。



### 大一寒假

到了寒假，在家里我开始思考，既然学校里的东西远远是不够的，那我应该学什么呢？是认真学习数学英语，为考研做准备，还是去学一些计算机的东西，比如Java，选择前端还是后端。

当时我的目标是，先学习一些计算机的东西，并且把重心放在数学英语上，为考研做准备。那时的我还是想要一心考研。

在整个寒假，我快要把知乎刷烂了，通过一个月的信息获取，我知道了考研的一系列相关东西，什么时候开始准备，专业课考什么，目标院校选择，考研准备的节奏，学习资料推荐用哪种，甚至还在网盘里存了一些。

也知道了一些博主，比如，阿秀，代码随想录，labuladong，帅地，鱼皮，敖丙，编程指北，沉默王二...

同时我也知道了算法这个东西，确定了自己首先要学习后端。

所以在寒假的40多天里，我看完了尚硅谷的java入门教程（对，没错，就是那个700多集的视频，刚打开的时候我惊呆了，怎么会这么长），也看完了浙大陈越姥姥的数据结构，还在洛谷上刷了三十多道题，每天晚上还会去楼下跑三四公里。现在想起来，那段时间应该是我对编程兴趣最大的时候，某一天，当时是要搭一个VSCode环境，但是我怎么都弄不好，于是我就从晚上八点多弄到了早上六点，后来没有办法要去睡觉了（其实我还是可以继续把它弄完，但是再不睡觉，家里爸妈就要起床了，看见我熬夜又要唠叨了😂）

> 我感觉很多人，在最初选择前端或者后端的时候都会纠结，
>
> 但是我认为，先别去纠结，因为刚开始，除了C语言，你一定会去学一门面向对象的语言，我认为，这是非常有必要的。
>
> 我学的是Java，通过java，我知道了面向对象的这种思想，虽然后来我没有用到java，而是入坑前端学了JavaScript，但是你会发现在学习其他语言的过程中，也会有面向对象的相关的东西，这样是学起来更快，更容易理解的。



### 大一下

到了大一下半学期，总的来说，这一学期我的进步没有那么大。

开学以后，感觉数据结构和javase有点忘，所以开学的3、4月份基本上就在继续学习这些。然后刚开学还参加了三创赛，我是组长，那段时间有点忙，但最后连校赛都没过。现在想起来，还是多注重自己的编程能力吧，去参加一些和编程相关的比赛更好。

​	差不多在开学的时候，我就已经开始刷算法题了。但都只是仅限于在纸上写，理解思路，没有注重在电脑编译器上敲，所以编程水平并没有很大的提高。到了4月份的时候，我又开始着手学习计算机组成原理，学了几天后发现自己其实看的不是很懂，自己基于求成，最后却没有什么实质性的收获，所以浪费了一些时间。

​	到了5月底，学校突然要准备运动会，每个人都要参加一个集体活动，差不多练了有一个多月，那一个月每天都要训练，回到宿舍就已经很累了，也没有心思学习，运动会结束以后，学校有准备蓝桥杯的校内初选，所以有花了许多时间在那上面，结果快放假的时候，校内选拔，自己也没有很好的成绩。唉！6月份基本上就是在准备复习了，啥也没干。

整个大一下班学期完全是迷茫的状态，不知道该怎样刷算法题，因为发现自己每个都不会，也不知道咋学java，许多东西学了忘，忘了学。也迷茫自己是否要坚持学后端，因为自己好像没有那么大的兴趣了。



> 总之，2021年的上半年就是忙碌而无所得。如果非要说有什么收货，那就是把所有能踩的坑全部踩了一遍。
>
> 但是当你把所有的坑都走过了以后，当你继续向前的时候，你会发现，自己会进步会更快，原来**真正的捷径就是没有捷径**。
>
> 许多路只有自己走了才知道。





## 2.如鱼得水

### 大一暑假

其实在期末考试完以后，我在校的时候花了半天时间，了解了前端和学习路线。

并且在搜集信息的过程中，发现了很多自己搭建的博客，准确来说，让我入坑前端的是一个用**Hexo+butterly**搭建的博客，当时我就想拥有一个自己的博客。

**当时，既然后端感觉自己没有多大兴趣，与其迷茫，不如去体验一下前端，你现在才大一，体验一下试错成本又不会很高**。

许多事只有自己试了才知道。

到了暑假，感觉自己要开挂了。每天早上都起得很早，而且在放暑假之前，也就是在学校的时候，就确定好了要学前端，综合各种因素。在暑假里，学校又准备了蓝桥杯的训练，所以在暑假里，我不仅跟着学校的步伐刷题，而且自己又刷了PTA的乙级差不多有70道，关于前端，自己学完了前端三件套，跟着黑马的课了解了Nodejs，mysql，然后又自己实践去操作git，弄github，然后又跟着尚硅谷看了vue。那段时间真的感觉自己有点走火入魔，每天早上一睁眼就是学习，一直到半夜一点多，可能7月份学的太猛了，导致自己的身体出现了点问题，颈椎一直很痛，持续了大概半个多月，但是后来还是没有彻底恢复。另外在8月份，也参加了字节跳动的一个线上活动，8月份，没有继续向前学习新的东西，而是回过头去总结，**一定要注重JavaScript**，当时自己虽然已经学到了vue，但是当时没有注重基础，一味地追求速度，急于求成，导致自己学vue看起来很吃力，当你自己去重新看一遍的时候就会感觉自己的思路更加清晰了。

现在想起来，自己的JavaScript基础当时还是不行，一些重点还是没有完全理解。



### 大二上

开学以后，就是继续刷题和继续学前端，在9月和十月把前端的前后端交互又重新学完了，也彻底理解在暑假里看不懂的AJAX，差不多在十一月初的时候，就把Vue看完了，但其实真正理解的只有Vue的简单的部分，后面的路由守卫和组件，还有axios还是有点问题。十一月初，跟着鱼皮在网上花了120多买了三年的服务器，是1核2G的，所以十一月的第一个星期想要体验一下Linux，那个星期基本上是在配置虚拟机，结果还把自己的电脑搞坏了，导致只能浏览器上网，uTools上不了网，最后也不知道是什么原因，后来实在不行，把虚拟机全删了，又下载了电脑助手，才把网络修复好。

​	其实在10月份的时候，因为自己在学计组，所以一直想看看深入理解计算机系统，但我太天真了，只能看懂第一种章，后面的看的不是很懂，花了好多时间，那段时间一直在迷茫中纠结要不要继续去了解那本书，所以十月份又是迷茫的一个月。十一月初，果断放弃了，然后又想搞个博客，所以又去B站上找相关的视频，去学习博客怎么搭建，还回顾复习了Git。

> 在学习中你会发现，很多东西长时间不用就会忘，也是在那个时候我意识到了做笔记的重要性，于是我在寒假里正式开始去开始写博客。另外还要多敲，一直敲，键盘敲烂，月薪过万。

​	11月初，说蓝桥杯校内选拔赛要在11月27号进行，所以在11月份，基本上一直在刷题，在力扣上刷了有163道题，还又把PTA的乙级题目继续在10月份刷完以后，又重新刷了一遍，还写了每一道题的解析。11月底的蓝桥杯成绩其实不是很满意，拿了第12名，自己有复盘，前面的简单的题拖了太长时间，而且力扣是不用处理输入输出的，所以自己在考场上处理输入就弄了很久。那段时间一直在刷dfs和动态规划，把代码随想录上的相关题刷了两遍，不得不说，二刷确实有用，会发现自己的思路一下被打通了。

​	到了12月，18号要考四级，所以18号之前一直在弄英语四级。18号以后就着手复习，一直到31号早上考完试，这之间算法和前端几乎都没有再学了。





## 3.废寝忘食

### 大二寒假

到了大二寒假，本来到这里，2021年的总结就结束了，但是现在正在重新看这篇文章，那就把大二寒假的总结搬到这里吧。

这个寒假，可能因为自己在前面踩了太多坑了，所以现在学起来非常有目标，是有目的的去学习，因此这个寒假的学习还是很有效果的。

这个寒假差不多有50天，过年前每天都有坚持学习，过年后从初一到初六还是有规律的学习，但是从初七到正月十五，基本上没有学习，浪费了一个星期，初七到初九那两天入坑了树莓派，所以花了两三天紧急学习了`python`和`linux`。但是后来因为各种原因，所以就暂时放弃了。

过年前把`JavaScript`和`css`还有`es6`重新深入学习了一遍，看了一套JavaScript深入的视频，也看了后盾人的css视频和JavaScript视频，其实自己在大二第一个学期的时候，为了检验自己的JavaScript的学习情况看过一些相关面试题，当时还是有很多东西不懂，但是现在再去看就会懂了，还在掘金和CSDN看了一些优质博客，然后又学习了浏览器的渲染机制，跨站脚本攻击，js异步编程Promise，也了解了一点http协议。CSDN上的笔记也写了很多。算法题也刷了一点，各种算法刷题网站都试过了一遍，最后还是发现洛谷最适合我。

过年之后，把coderwhy的vue看完了，还配套做了一个vue的项目，然后着手搭建个人博客，也加入了一些比较有学习氛围知识星球。



## 4.总结

这一年，我经历过迷茫，也有过“柳暗花明又一村”的时候，也真正确定了自己要学习前端。

在学习的过程中，我发现，很多事情，你需要自己去体验一下才会知道它是不是真的适合自己，而且兴趣很重要，在没有进入大学前，我也不会想到，大学里的我会因为热爱每天像高三那样学习编程，虽然没有高三每天的学习时长。

> 总之,但因热爱,愿迎万难,加油🐶