# 用户管理

[TOC]



## 1. 基本用户管理

> * Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。
> * 用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。
> * 每个用户账号都拥有一个唯一的用户名和各自的口令。
> * 要完成的工作主要有如下几个方面：
>   * 用户账号的添加、删除与修改。
>   * 用户口令的管理。
>   * 用户组的管理。

### 添加用户

> 添加用户：useradd [选项] 用户名。

**参数说明**

* 选项:
  * -c comment 指定一段注释性描述。
  * -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
  * -g 用户组 指定用户所属的用户组。
  * -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
  * -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
  * -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
  * -f [缓冲天数] 指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
  * -e 有效期限 指定帐号的有效期限；
  * -M：不要自动建立用户的登入目录；

* 用户名:
  * 指定新账号的登录名。

**实例**

1. useradd –d  /home/sam -m sam
   * 此命令创建了一个用户sam，其中-d和-m选项用来为登录名sam产生一个主目录 /home/sam（/home为默认的用户主目录所在的父目录）。
2. useradd -s /bin/sh -g group –G adm,root gem
   * 新建了一个用户gem，该用户的登录Shell是 /bin/sh，它属于group用户组，同时又属于adm和root用户组，其中group用户组是其主组。



### 用户密码的管理

> 指定和修改用户口令: passwd 选项 用户名

**参数说明**

* 选项：
  * -l 锁定口令，即禁用账号。
  * -u 口令解锁。
  * -d 使账号无口令。
  * -f 强迫用户下次登录时修改口令。

**注意事项**

* 如果默认用户名，则修改当前用户的口令。
  * 假设当前用户是sam，则下面的命令修改该用户自己的口令：passwd sam
* 普通用户修改自己的口令时，passwd命令会先询问原口令，验证后再要求用户输入两遍新口令，如果两次输入的口令一致，则将这个口令指定给用户；
* 超级用户为用户指定口令时，就不需要知道原口令。

**案例**

1. passwd milan
   - 给milan指定密码

1. passwd -l sam
   * 用 -l(lock) 选项锁定某一用户，使其不能登录
2. passwd -d sam
   * 为用户指定空口令



### 删除帐号

> 删除帐号: userdel 选项 用户名

**注意事项**

* 常用的选项是 -r，它的作用是把用户的主目录一起删除。
  * userdel -r sam



### 修改帐号

> 修改已有用户的信息: usermod 选项 用户名

**注意事项**

* 常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。



### 查询用户信息

* 查询用户信息: id 用户名
  * 用户不存在是返回“无此用户”
* 查看当前用户/登录用户：who am i



### 切换用户

* 切换用户：su - 切换用户名
  * 从权限高切换到权限低的用户不需要输密码。
  * 返回切换前的用户：exit



### 查看当前用户

> whoami/who am i



## 2. 用户组的管理

> 每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。
> 用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新。

### 增加一个新的用户组

> 增加一个新的用户组: groupadd 选项 用户组

**说明**

* 选项有：
  * -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
  * -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

**案例**

1. groupadd -g 101 group2
   * 向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。
2. groupadd -g 101 group2
   * 向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。



### 修改用户组

> 修改用户组: groupmod 选项 用户组

**说明**

* 选项有：
  * -g GID 为用户组指定新的组标识号。
  * -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
  * -n新用户组 将用户组的名字改为新名字

**案例**

1. groupmod -g 102 group2
   * 将组group2的组标识号修改为102。
2. groupmod –g 10000 -n group3 group2
   * 将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3。



### 删除用户组

> groupdel 组名



### 组的切换

> 用户可以在登录后，使用命令newgrp切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。例如：
>
> * $ newgrp root
>   * 这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的系统管理工具来完成。



## 3. 与用户账号有关的系统文件

### /etc/passwd 文件

> 用户（user）的配置文件，记录用户的各种信息。
>
> Linux系统中的每个用户都在/etc/passwd文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。

**查看该文件**

```
＃ cat /etc/passwd

root:x:0:0:Superuser:/:
daemon:x:1:1:System daemons:/etc:
bin:x:2:2:Owner of system commands:/bin:
sys:x:3:3:Owner of system files:/usr/sys:
adm:x:4:4:System accounting:/usr/adm:
uucp:x:5:5:UUCP administrator:/usr/lib/uucp:
auth:x:7:21:Authentication administrator:/tcb/files/auth:
cron:x:9:16:Cron daemon:/usr/spool/cron:
listen:x:37:4:Network daemon:/usr/net/nls:
lp:x:71:18:Printer administrator:/usr/spool/lp:
sam:x:200:50:Sam san:/home/sam:/bin/sh
```

从上面的例子我们可以看到，

/etc/passwd中一行记录对应着一个用户，每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段，其格式和具体含义如下：

```
用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
```



**系统中有一类用户称为伪用户（pseudo users）**

这些用户在/etc/passwd文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。

常见的伪用户如下所示：

```
伪 用 户 含 义 
bin 拥有可执行的用户命令文件 
sys 拥有系统文件 
adm 拥有帐户文件 
uucp UUCP使用 
lp lp或lpd子系统使用 
nobody NFS使用
```



### /etc/shadow 文件

>口令配置文件

由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。 有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性。

**/etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生**

它的文件格式与/etc/passwd类似，由若干个字段组成，字段之间用":"隔开。这些字段是：

```
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
```



* 每行的含义：

  1. "登录名"是与/etc/passwd文件中的登录名相一致的用户账号

  2. "口令"字段存放的是加密后的用户口令字，长度为13个字符。如果为空，则对应用户没有口令，登录时不需要口令；如果含有不属于集合 { ./0-9A-Za-z }中的字符，则对应的用户不能登录。

  3. "最后一次修改时间"表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统可能不一样。例如在SCO Linux 中，这个时间起点是1970年1月1日。

  4. "最小时间间隔"指的是两次修改口令之间所需的最小天数。

  5. "最大时间间隔"指的是口令保持有效的最大天数。

  6. "警告时间"字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。

  7. "不活动时间"表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。

  8. "失效时间"字段给出的是一个绝对的天数，如果使用了这个字段，那么就给出相应账号的生存期。期满后，该账号就不再是一个合法的账号，也就不能再用来登录了。

     ```
     ＃ cat /etc/shadow
     
     root:Dnakfw28zf38w:8764:0:168:7:::
     daemon:*::0:0::::
     bin:*::0:0::::
     sys:*::0:0::::
     adm:*::0:0::::
     uucp:*::0:0::::
     nuucp:*::0:0::::
     auth:*::0:0::::
     cron:*::0:0::::
     listen:*::0:0::::
     lp:*::0:0::::
     sam:EkdiSECLWPdSa:9740:0:0:::
     ```

     



### /etc/group 文件

>组（group）的配置文件，用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。

每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。

当一个用户同时是多个组中的成员时，在/etc/passwd文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。

用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。

用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件，由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有：

```
组名:口令:组标识号:组内用户列表
```



* 每行含义：

  1. "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复。

  2. "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。

  3. "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。

  4. "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

     ```
     root::0:root
     bin::2:root,bin
     sys::3:root,uucp
     adm::4:root,adm
     daemon::5:root,daemon
     lp::7:root,lp
     users::20:root,sam
     ```

     
